165

nem extinguendam, Compostellam versus castra move-
runt. -— Praeerat id temporis Compostellanae Ecclesiae
piissimus Archiepiscopus Ioannes a sancto Clemente, qui
collatis cum Canonicis consiliis de saeris Sanctorum reliquiis
tuto in loco recondendis, hanc praecipuam de saneti Iacobi
exuviis curam sibi suscepit. Sed cum iam hostes insta-
rent, tumultuario opere ab eo clanculum tria corpora con-
dita sunt: cavit tamen ut novus loculus ex veteris illius,
romano more constructi, ruderibus constitueretur, ut ali-
quod superesset posteris eorum identitatis testimonium.
Postquam recessum ab armis et belli pericula propulsata
sunt, cives Compostellani , et peregrini qui ea loca fre-
quentes adiverant pro certo habebant, sacros cineres eo-
dem esse adhue in loeo ubi primitus composita requie-
verant. Posteri autem in ea opinione fuerunt qua maio-
reS, ita tamen ut temporibus nostris censerent christifi-
deles in abside sancti sacelli maioris eadem saera pigno-
ra servari, quapropter illuc ad adorandum propius acce-
derent, et Basilicae Clerus quotidianae supplicationi ibi
cum antiphonae cantu finem poneret.

Cum vero Venerabilis Frater Noster S. R. E. Cardi-
nalis Paya y Rico hodiernus Archiepiscopus Compostella-⁸
nus aliquot abhinc annis restituendae Basilicae operam
aggressus esset, consilium cepit, quod iamdiu agitabat
animo ‚ investigandi locum ubi sancti Iacobi et disci-

pulorum eius Athanasii et Theodori reliquiae sitae es· ’

sent. Quare ad opus tanti momenti viros peritissimos
delegit in ecelesiastica dignitate constitutos , qui ope-

