lll

eos iam esse immortali vita donatOS, et apud Deum me-
mores eorum qui in tribulatione sunt positi id agere, ut
praesidium et incolumitatem suiS, gratiam et opem iis,
quos in Christo genuerunt, adprecentur. In hac vero lu-
ctuosa rerum conditione penitus intelligimus discrimina,
quibus societatis vestrae operarii in extremi orientis re-
gionibus sunt obnoxii3 at Nos erigit eosque pariter so-
lari debet ea cogitatiO, quod nempe fidelis Deus non pa-
tietur eos tentari supra id quod possunt, sed saciet cum
tentatione proventum ut possint sustinere. Quapropter cu-
pimus eos fiduciam omnem in Deo ponere, cuius gloriae
famulantur, et inter aerumnas confortari in potentia vir-
tutis Eius qui sperantes in se confundi non patitur. Nos
quidem non omittemus, dilecte fili, in humilitate cordis
Nostri eos enixe commendare Dec, ut verbo virtutis suae
eos fortitudine et consolatione repleat, simulque ab
Eius clementia poscimus ut novos operarios excitet‚eos-
que virtute induat ex alto et dextera sua tegat ac bra-
chio sancto suo defendat. nec non propitius semper re-
spiciat universam societatem vestram, quam filiorum suo-

· rum virtus illustrat, eiusque pia opera tueatur ac luctum

vestrum in gaudium convertat. — Haec a Divina beni-
gnitate implorantes tibi, dilecte fili, atque omnibus qui-
bus praees paternam Nostram dilectionem ex animo pro-
fitemur , ac Apostolicam Benedictionem ex intimo corde
depromptam, in omnium caelestium gratiarum auspicium,
singulis universis , et praecipue iis qui in tribulatione
versantur, novisque operariis, qui ad iacturas reparandas

