lo

continentur, sibi singulae consulentes Verum quoties quid-
quam constitui de eo genere oporteat, de quo utramque
potestatem, diversis quidem caussis diversoque modo, sed
tamen utramque constituere rectum sit, necessaria est et

* utilitati publicae consentanea utriusque concordia3 qua

sublata, omnino consecutura est. anceps quaedam muta-

bilisque conditio, quacum nec Ecclesiae nec civitatis po- ’

test tranquillitas consistere. Cum igitur pactis conventis
inter sacram civilemque potestatem ‘publice aliquid *con-
stitutum est, tunc profecto quod iustitiae interest, in-
terest idem rei publicae, concordiam manere integram3
propterea quod sicut alteri ab altera praestantur officia
mutua, ita certus utilitatis fructus ultro citroque accipi-
tur et redditur.

In Gallia, ineunte hoc saeculo, posteaquam ingentes
illi , qui paulo ante fuerant, motus civiles terroresque
conquieverant, ipsi rerum publicarum rectores intellexere,
haud posse melius fessam tot ruinis civitatem sublevari,
quam si religio catholica restitueretur. Futuras utilitates
opinione praecipiens Pius VII Decessor Noster, voluntati
primi Consulis ultro obsecutus est, facilitate indulgentia-
que usus tanta, quanta maxima per officium licuit. — Tunc
de summis capitibus cum convenisset, fundamenta posita
sunt tutumque iter munitum restituendis ac sensim sta-
biliendis rebus religiosis opportunum. Et revera plura eo
tempore ac posteriore aetate prudenti iudicio constituta
sunt, quae ad incolumitatem et decus Ecclesiae pertinere
videbantur. Permagnae exinde perceptae utilitateS, tanto

